---
layout: post
title: Web IDL
categories: HTML
---

### 1. IDL

IDL: Interface Defination Language
* 描述对象接口
* 把接口定义与任何特定的编程语言相分离

实现对象的步骤：
1. 用 IDL 描述接口
2. 利用工具把 IDL description 转换成特定编程语言的对象定义
3. 为其增加实现

数据类型：
* float，double
* short，long：整数的 16 位和 32 位表示
* boolean：TRUE or FALSE
* string：字符串
* 可以使用 `typedef string xxx` 来定义新类型
* struct

接口：
* interface 关键字用来定义对象的接口
* 接口内定义 attribute， method
* method
    - 方法名 + 参数列表 + 返回值
    - in 表示参数，out 表示返回值
    - 方法也有单个 unnamed 返回值

~~~
interface Preson {
    attribute Name name;
    attribute Address address
    attribute Phone_number phone_number;
    
    // 将两个整数相加，并返回和
    // 如果结果不对，返回 FALSE
    boolean add (in long addend1, in long addend2, out long sum);

    boolean license_valid_now();

    boolean was_license_valid(in Data as_of_date)

}
~~~

接口继承：
* 子接口具有父接口所有的属性和方法
* 也可以重新定义父接口中方法

~~~
interface Person_with_age : Person {
    attribute short age;
    Data age_as_of_date (in Date date);
}
~~~

### 2 Web IDL

Web IDL：一种 IDL，用来定义 Web 平台的接口

定义 Web APIs 的 specification：
* 包含一个或多个 IDL fragment

IDL fragment：一系列符合 Definitions 语法的定义，用来描述面向对象系统。

可以出现在 IDL fragment 中的定义：interface，partial interface definitions, interface mixins, partial mixin definitions, callback functions, callback interfaces, namespaces, partial namespace definitions, dictionaries, partial dictionary definitions, typedefs, include statements.

**extended attributes:**
* 放在 definition 前面
* control how the difinition will be handled in language bindings.
~~~
[extended_attributes]
interface identifier {
    /* interface_memebers... */
};
~~~

IDL fragment 例子：
~~~
[Exposed=Window]
interface Paint {};

[Exposed=Window]
interface SolideColor : Paint {
    attribute double red;
    attribute double green;
    attribute double blue;
};

[Exposed=Window]
interface Pattern : Paint {
    attribute DOMString imageURL;
};

[Exposed=Window]
interface GraphicalWindow {
    constructor();
    readonly attribute unsigned long width;
    readonly attribute unsigned long height;

    attribute Paint currentPaint;

    undefined drawRectangle(double x, double y, double width, double height);

    undefined drawText(double x, double y, DOMString text);
};
~~~

#### 2.1 Names

命名定义 (named definitions)、常量、属性、字典成员都有标识符 (identifier)。

* 对于 named definitions，标识符 token 放在 interface、namespace、dictionary、enum、callback 关键字之后。
* 对于 attribute、typedef、dictionary member
~~~
[extended_attributes]
interface identifier {
    attribute type attribute_identifier;
};
typedef type typedef_identifier;
dictionary_identifier {
    type dictionary_member_identifier;
};
~~~
* 对于常量
~~~
const type constant_identifier = 42;
~~~
* 对于操作 (operations)
    - 如果操作是特定的 operation，例如 getter 或 setter，那么在声明的时候可以没有标识符
    - 操作 argument
~~~
interface interface_identifier {
    return_type operation_identifier(/*arguments... */);
};
~~~

#### 2.2 Interface

在面向对象系统中，对象是 entities，有 identity，封装了状态和行为。interface 是定义，描述了实现该接口的对象会暴露出来的行为。
~~~
[extended_attributes]
interface identifier {
    /* interface_members... */
};
~~~

An interface is a specification of a set of interface members.

接口可以被定义为从另一个接口继承：
* 如果一个接口的标识符跟着 : 和一个标识符，那么该标识符标志着 inherited interface
* 对象也有 inherited interface 的成员
* 接口可以指定一个与 inherited interface 成员名称相同的成员
* 一个接口 A 的 inherited interface 是指所有的 A 所继承的接口
* 接口的继承层次结构不能有环
* general multiple inheritance 是不支持的
* 每个接口成员可以指定 extended attributes，控制接口成员在语言绑定中会被如何处理
* 接口可以通过 partial interface 分成多个部分
* 接口必须有一个 Exposed 扩展属性

#### 2.3 interface mixins

interface mixin：声明了状态和行为，可以被包含在一个或多个接口中。如果一个对象实现了包含 interface mixin 的接口，那么该对象也包含了 interface mixin 中的成员。

* include statement: a definition used to declare that all objects implementing an interface I must additionally include the memebers of interface mixin M.
~~~
interface mixin identifier {
    /*mixin_members... */
};

interface_identifier includes mixin_identifier;
~~~

#### 2.4 callback interfaces

callback interface：
* 回调接口不是接口，名称和语法从之前的标准中留存下来
* 回调接口 must define exactly one regular operation

#### 2.5 members

constant:
* `const type constant_identifier = 42;`
* 常量的类型只能是 primitive type 之一
* 常量值可以是：布尔值(true、false)、整数、decimal、-Infinity、Infinity、NaN

attributes：
* 用来声明 data field，有指定的类型和标识符，标识符的值可以被赋值和改变
* 有两种属性：
    - regular attribute
    - static attribute
    