---
layout: post
title: OOP 简介
categories: 编程语言
---

### 基础概念

编程范式：
1. procudural
    - 最原始的范式，决定你需要什么过程 (procudure)，使用能找到的最好的算法
    - 关注的是过程设计，讨论的是如何区分不同的参数、不同种类的函数
2. data hiding
    - 产生了模块：相关的过程和数据所组成的集合
    - 该范式需要决定：使用哪个模块，如何划分程序，以使数据隐藏在模块中
3. data abstraction
    - 引入了类型管理，把相同类型的数据全部集中到一个类型管理模块中
    - 但是这时的类型与内建类型有很大不同
4. abstract data types
    - 使得用户定义的类型 (class) 与内建类型几乎没有区别
    - 也可以叫做 “用户定义类型”，因为这些类型并不是 “抽象的”，实际上是整数和浮点数。
    - 该范式决定：想要什么类型，为每个类型提供操作的全集
    - 问题：此时的用户定义类型是一个黑盒，只有在修改定义后，才可用于新情况
5. Object-Oriented programming
    - 提供了继承机制
    - 该范式决定：想要什么类型，为每个类型提供操作的全集，通过使用继承，明确类之间的共同点

object：包含 procedure 属性和数据属性的实体，可以执行计算、存储状态
* 操作决定了对象可以响应的信息 (调用)
* 状态对于外部是隐藏的，可以通过方法来操作。表示对象内部状态的变量叫做实例变量，操作叫做方法。方法的集合决定了接口和行为。

继承 (inheritance):
* 使用类继承来利用对象之间的相似性，可以通过现有的类定义新类。子类可以看作超类的专门化。
* 区分不同继承方式：
    - 继承是静态的，还是动态的
    - 被继承属性的 client 是什么
    - 什么属性可以被继承
    - 什么属性对于 client 是可见的
    - 继承的属性可以被 override 或者 suppress 吗
    - 如何解决冲突

多态 (polymorphism):
* having or assuming different forms
* 在 OOP 中，指的是不同类的对象，对某个相同的协议进行响应。操作父类的函数，也可以接收子类作为其参数。

泛型类 (Generic classes)：
* 部分描述一个类，而把未知的部分作为参数。通常是把泛型类所操纵的对象类型作为参数。
* 泛型对象通常有两种：容器对象、tool 对象

编程语言有关的概念：
* class：一个多各个相似对象的描述
* 类继承：一个类可以继承超类的变量和方法。子类可以重载变量和方法。
* 类变量：与实例变量不同，类变量存储在类中，其值被该类的所有实例所共享
* 数据抽象：指程序不应该对实现和内部表示做假设。数据类型在值上指定了操作。在 OOP 中，类的方法是操作，类表示数据类型，类的实例是值。
* 委托 (delegation)：一种技术，通过前向传播信息，让另一个对象来处理信息
* 实例 (instance)：一个对象
* instantiate：创建某个类的新实例
* 实例变量：在实例中存储的对象
* message：在一个对象上所执行操作的 specification
* method：函数，当信息发送到对象时，指定了所执行的响应
* polymorphism：不同类的对象响应完全相同的协议的能力
* protocol：信息的标准集合
* 子类 (subclass)
* 超类 (superclass)

### 原型对象

* 通过原型 (prototype) 来实现 OOP，新的对象通过复制、修改原型来产生，而不是通过实例化类。
* 通过 delegation 来实现继承。delegation 移除了类和实例之间的区别。任何对象都可以作为一个原型。通过复制一个原型对象，会创建一个扩展对象 (extension object)。
* 当一个信息需要 delegated，必须沿着最先接收到该消息的对象传播