---
layout: post
title: 静态检查
categories: 软件构造
---

### 1. Types

数据类型：值 + 操作

TypeScript 的几个内建类型：
* number，表示整数和浮点数
* boolean
* string，表示字符序列

Operation：有输入，并且产生输出的**函数**，syntax 包括：
* operator
* function
* method
* property

TypeScript 是静态类型语言，变量可以被指定一个类型，在编译时会进行类型检查，并且编译器可以推导出表达式的类型。JavaScript 和 Python 是动态类型语言，只有在运行时才可进行类型检查。

TypeScript 相比于 JavaScript 增加了静态类型检查，反映了软件工程领域一条规则，即对于创建和维护大型的软件来说，使用静态类型是不可或缺的。

### 2. 静态检查，动态检查，不检查

语言可以提供的三类自动检查：
* 静态检查：在编译时就可以发现程序中的类型错误
* 动态检查：在代码实际运行时发现错误
* 不检查：语言不提供任何检查功能

提供静态检查比提供动态检查要好，提供动态检查比不检查要好。

静态检查能发现的错误：
* 句式错误：例如多余的标点符号或者可疑的词。
* 错误拼写的名称：例如 Math.sine(2)
* 错误的参数数目：例如 Math.sin(30, 20)
* 错误的参数类型：例如 Math.sin("30")
* 错误的返回值：  例如一个函数声明返回 number，却 return "30"，

动态检查可以发现的错误：
* 特定的不合法的参数值：例如表达式 x/y，当 y 是 0 时，引发错误。
* 不合法的类型转换：例如 int("hello")
* 索引越界：数组中的 IndexError
* 在错误的对象引用上调用方法：例如 underfined 或者 null 上调用方法

静态类型可以检测与变量类型有关的错误，但是通常不能发现与合法类型中特定值有关的错误。

在 TypeScript 中，TypeScript 提供静态检查，但是运行时的行为完全由 JavaScript 提供。但是 JavaScript 在设计时，对于大多数的动态检查都不支持。例如，当 string 或者 array 越界，JavaScript 返回一个特殊的值 undefined，而不是像 Python 一样 throw IndexError；当除以 0 时，JavaScript 返回代表 infinity 的特殊值，同样不是引发错误。不提供检查使得 bug 更难被发现，因为特殊的值可能会继续进行接下来的计算，直到发生错误。

#### 2.1 Surprise：`number` is not a true number

TypeScript 的另一个陷阱是，数字类型有几个例子，与常见的实数运算不同。

* 整数的有限精度：在 TypeScript 中，所有的数字都是浮点数，这意味着大的整数只能近似表示。从 -2^53 到 2^53 的整数可以准确表示，但是当超过这个范围，只能保留最高有效二进制位。
* 特殊的值：`number` 有几个特殊的值，这些值不是实数，例如 `Number.NaN`， `Number.POSITIVE_INFINITY`, `Number.NEGATIVE_INFINITY`
* overflow 和 underflow：不能表示非常大的数与非常小的数。当表示超过 Number.MAX_VALUE 的数，结果是 POSITIVE_INFINITY。

### 3. JavaScript

#### 3.1 Array

Array：可变长度的序列，可以保持任何的类型，与 Python 中的 list 相似。

创建空数组：
~~~
let array: Arary<number> = [];
~~~

#### 3.2 Functions

~~~
/**
 * Compute a hailstone sequence.
 * @param n starting number for sequence. Assumes n > 0
 * @returns hailstone sequence starting with n and ending with 1
 */
function hailstoneSequence(n:number): Array<number> {
    let array: Array<number> = [];
    while (n != 1) {
        array.push(n);
        if (n % 2 === 0) {
            n = n / 2;
        } else {
            n = 3 * n + 1;
        }
    }
    array.push(n);
    return array;
}
~~~

#### 3.3 可修改的值 vs. 重新分配变量

不可变类型：一旦创建，值不能改变的类型。string 类型在 Python 和 JavaScript 中都不可变。

TypeScript 允许声明不可变引用。变量一旦被赋值，永远不能重新分配。使用 const 来声明不可变引用。

~~~
const n: number = 5;
~~~

### 4. 文档假设

写变量的类型其实对变量做出了假设，变量有自己的取值范围。 程序员必须有以下两个目标：
* 与计算机交流。首先得让编译器知道程序是正确的，例如句式是正确的，类型也正确。
* 与其他人交流。程序得益于理解，其他人可以修改程序。

#### 4.1 hacking vs. engineering

haching：
* 不进行代码测试
* 把所有的细节都记在脑子里，假设你会永远记住它们，而不是把它们写在你的代码中。
* 假设 bug 不存在或者很容易修复

工程：
* 一次写一点，逐步测试
* 在代码内附带上你的假设
* 远离愚蠢的错误，静态检查有许多帮助

6.031 目标：
* Safe from bugs
* Easy to understand
* Ready for change

为什么使用 TypeScript：

* 安全：TypeScript 有静态检查
* 无处不在：TypeScript 直接编译成 JavaScript，广泛用在各领域中。相比于 Java，TypeScript 有更为丰富的类型系统，更适合创建现代用户接口和网页应用。
