---
layout: post
title: TypeScript 基础
categories: 软件构造
---

### 1. Snapshot 图
snapshot 图：表示程序运行时的内部状态，包括 stack (运行中的方法和局部变量) 和 heap (当前存在的对象)。

改变一个变量和改变值的不同：
* 改变一个变量或字段：改变了变量的箭头指向
* 改变一个可修改对象的内容：改变值内部的引用

string 是不可修改的类型，当创建之后，**值**不能被改变。可修改对象则是可以改变对象的值。

**不可重新分配的引用**：变量只能赋值一次，并且永远不能被重新赋值，用 const 来声明。相当于 name 和值地址的永久绑定。

不可重新分配的引用可以指向可修改的值，例如：
~~~
const arr:Array<string> = ["a"];
arr.push("b")
~~~

可重新分配的引用可以指向不可修改的值，此时变量的值可以改变。例如：
~~~
let s:string = "a";
s = "ab";
~~~

函数调用中参数传递为值传递，即参数接受一个初始值，在函数内部参数可以任意的重新分配，不会影响到 caller。大多数的编程语言都是值传递，例如 Python, Java, C。少数语言，如 C++，C# 提供引用传递。

### 2. TypeScript 基础

TypeScript 中的 Array 与 Python 中的 list 类似。

| TypeScript | Python |
| lst.length | len(lst) |
| lst.push(e) | lst.append(e) |
| if (lst.length === 0) | if not list: ... |
| lst.includes(e) | e in lst |
| lst.splice(i, 1) | del lst[i] |

Map 与 Python 中字典相似。在 Python 中，键必须是可哈希的。

~~~
Python 中的可哈希：一个对象的哈希值如果在其生命周期内绝不改变，并可以同其他对象进行比较 (具有 __eq__ 方法)，就被称为可哈希的 (它需要具有 __hash__ 方法)。

可哈希行使得对象能够作为字典键或集合成员使用，这些数据结构在内部使用哈希值。
~~~

|TypeScript | Python |
| map.set(key, val) | map[key] = val |
| map.get(key) | map[key] |
| map.has(key) | key in map |
| map.delete(key) | del map[key] |
| map.size | len(map) |

Set 类型
| TypeScript | Python |
| s.has(e) | e in s|
| s.add(e) | s.add(e) |
| s.delete(e) | s.remove(e) |
| s.size | len(s) |

#### 2.1 Generics
不像 Python 中的容器类型。 TypeScript 中的容器可以严格限定容器中对象的类型。当向容器中添加项时，TypeScript 会对项进行静态检查。

~~~
# 容器例子
let cities: Array<string>;
let cities: string[]
let number: Set<number>;
let turtles: Map<string, Turtle>
~~~

#### 2.2 Iteration

Python 中：
~~~
for city in cities:
    print(city)

for num in numbers:
    print(num)

for key in turtles:
    print("%s: %s" %(key, turtles[key]))
~~~

TypeScript:
~~~
for (const city of cities) {
    console.log(city);
}

for (const num of numbers) {
    console.log(num);
}

for (const key of turtles.keys()) {
    console.log(key + ":" + turtles.get(key));
}
~~~

在 array 和 map 中使用 `get()` 去访问一个 key，如果 key 不存在，会返回特殊的值 `undefined`

JavaScript 中数组实际上是 sparse 的，可以在任意的索引位置放置一个新元素。

#### 2.3 变量声明

JavaScript 中可以使用 let、const、var 来声明一个变量。let 声明的变量可重新赋值，const 声明的为不可重新分配的变量。var 为旧的风格，因为声明变量的 scope 为整个 functions，而 let 声明的变量 scope 为闭合花括号内。

#### 2.4 对象字面量和对象类型

record type: 一个对象，只有 named fields，没有方法。在 C/C++ 里面叫做 struct。

TypeScript 可以使用 {field1:value1, field2:value2, ...}，快速创建具有特定值的 record type 对象。

解构赋值：通过解构赋值，可以将属性/值从对象/数组中取出，赋值给其他变量。

~~~
let a, b, rest;
[a, b] = [10, 20]

[a, b, ...rest] = [10, 20, 30, 40, 50];

({a, b} = {a:10, b:20});
~~~

### 3. API 文档与工具

* MDN： JavaScript 的通用功能，包含浏览器指定的 API
* Node.js: outside-the-browser API
* TypeScript Handbook：与 TypeScript 有关的 API

MDN 文档的结构：

1. Description
    - 类的简短描述
2. Constructor
3. Instance properties
4. Instance methods
    - method signature
    - full description
    - parameters
    - returns

Node.js：JavaScript 的解释器
npm："Node Package Manager"，有两个功能。首先，它管理用于程序的外部包库。其次，npm 是其他编程工具的通用运行环境。

使用 TypeScript prompt:
1. npm install ts-node
2. npx ts-node

