---
layout: post
title: 测试
categories: 软件构造
---

### 1. Validation

测试是 Validation 的重要一步。验证的目的是发现程序中存在的问题。Validation 包括：
* 形式推理 (Formal reasoning)：通过推导，证明程序的正确性。
* 代码审查 (Code review)：让其他人仔细阅读你的代码。
* 测试 (Testing)：在精心选择的输入上验证程序的输出。

即使进行了最好的验证，在软件上也很难实现最好的质量。典型的 residual defect rates:
* 1 - 10 defects/kloc: 典型的工业软件
* 0.1 - 1 defects/kloc: 高质量验证的软件，例如成熟浏览器的 JavaScript 库
* 0.01 - 0.1 defects/kloc: 最好的、安全关键的验证。例如航空领域软件

软件测试中的有些方法是不可行的：
* 详尽测试
* Haphazard testing
* 随机或者统计测试

### 2. Test-first 编程

* module：软件系统的一部分，可以被设计、实现、测试、推理，并且该部分与系统的其他部分独立。该节主要关注的模块为函数，之后会关注 class
* specification：规范，描述模块的行为。
* 一个模块通过实现 (implementation) 来提供功能，并且 clients 可以使用该模块。
* test case：测试用例，特定选择的输入，同时在 specification 中包含期望输出。
* test suite：测试用例集，一个模块测试用例的集合

test-first programming: 在写代码前先写 spec 和 tests。例如写函数的步骤如下：
1. Spec：为函数写一个 specification
2. Test：写与 specification 对应的测试
3. Implement：写具体实现

### 3. 系统测试

系统测试：按照特定的方式选择测试例子，按以下三个属性设计 test suite：
* Correct：correct test suite 是 specification 合法的 client，接受所有合法的实现。
* Thorough：一个彻底的 test suite 可以发现实现中实际的 bug
* Small：test suite 要尽可能的小


### 4. 通过划分来选择测试用例

idea：函数的输入有非常多种，但是有些输入可能具有相似的特性，这些相似的输入中可以只选择一个输入作为测试用例。系统测试的方法就是把输入空间按照相似性进行划分。

把**输入空间划分为子空间**，每个子空间包含输入的一部分。所有的子空间合起来，构成了输入空间。对于测试来说，需要在每个子空间选择一个测试用例，作为该子空间的代表。

划分的要求：
* 所有的子空间合起来要涵盖输入空间
* 子空间与子空间之间没有交集

~~~
// Example
/**
 * 
 * @param a  the argument whose absolute value is to be determinded
 * @returns  the absolute value of the argument.
 */
function abs(a: number): number 

// partition: a >=0; a < 0
// 可以选择 a = 17 和 a = -3 作为测试用例

/**
 * @param a  an argument
 * @param b  another argument
 * @returns  the larger of a and b
 */
function max(a:number, b:number): number

// partion: a<b; a>b; a=b
// 可以选择 (1, 2), (10, -8), (9, 9) 来测试
~~~

在划分中包含边界：
* bug 通常出现在子空间的边界情况处，例如
* 0 是正数和负数的边界
* Number.Max_SAFE_INTEGER 或者 Number.MAX_VALUE
* 空集合
* 序列的第一个元素或者最后一个元素

为什么边界容易出问题：
* 容易犯 off-by-one 错误，例如错误使用 <=, <
* 有可能边界情况需要作为特殊情况来处理
* 边界可能是代码行为不连续的地方


单个划分：使用多个不相交子空间的集合，来组成整个输入空间

使用多个划分：
* 对于有多个参数的函数，使用单个划分，有可能会有过多数目的子空间。每个参数有不同的划分和边界值，多个参数的子空间数目乘积会得到非常大的值
* 因此可以使用多个划分，用 a 和 b 参数对输入空间进行独立划分。一个划分只考虑 a，另一个划分只考虑 b。选择特定的测试用例，使得一个测试用例尽可能满足多个参数划分的不同子空间，例如选择测试用例，使得其同时落在 a 划分的一个子空间中，以及 b 划分的一个子空间中。
* 独立划分可能导致无法测试相交的部分，可以增加额外的分区来覆盖这一部分。

单元测试：测试独立模块的测试，模块要尽可能的独立

编程语言对应的单元测试库：
* Java：JUnit
* Python： unittest
* JavaScript：Mocha

Mocha 单元测试例子：
~~~
describe("Math.max", function(){
    it("covers a<b", function(){
        assert.strictEqual(Math.max(1, 2), 2);
    });

    it("covers a = b", function(){
        assert.strictEqual(Math.max(9, 9), 9);
    });

    it("covers a > b", function(){
        assert.strictEqual(Math.max(10, -9), 10);
    });
})
~~~

### 5. 在文档中写上测试策略

在创建测试用例集时，最好写上测试的策略：
* partitions
* subdomains
* 每个测试用例想要覆盖哪个子空间

~~~
describe("max", function(){
    /*
     * Testing strategy
     * 
     * partition:
     *     a < b
     *     a > b
     *     a = b
     */
    
    it(...); // test cases here
    it(...); 
    it(...);
    it("covers a<b", function(){
        assert.strictEqual(Math.max(1, 2), 2);
    })
});
~~~

~~~
describe("multiplication", function(){
    /*
     * Testing strategy
     *
     * cover the cartesian product of these partitions:
     * partition on a: positive, negative, 0
     * partition on b: positive, negative, 0
     * partition on a: 1, !=1
     * partition on b: 1, !=1 
     * partition on a: small (fits in a TypeScript number), or large(doesn't fit)
     * partition on b: small, large
     *
     * cover the subdomains of these partitions:
     *    partition on signs of a and b:
     *        both positive
     *        both negative
     *        different signs
     *        one or both are 0
     */
     it(...);
})
~~~

### 6. 其余内容

**黑盒测试和玻璃盒测试：**

黑盒测试：仅仅从 specification 中选择测试案例，不考虑函数的实现

玻璃盒测试：在直到函数如何实现的前提下来测试

**覆盖范围：**

评价测试套件：使用覆盖范围，即实际运行的代码数目
* 语句覆盖率：是否每个语句都由某个测试用例运行
* 分支覆盖率：对于程序中 if 或 while 语句，是否测试了不同的分支
* 路径覆盖率：是否测试了所有分支的不同组合

测试的标准方法：逐步添加测试，直到测试套件达到足够的语句覆盖率

JavaScript 中的代码覆盖范围工具：Istanbul/nyc

**单元测试与集成测试：**

单元测试：测试独立模块的测试，模块应该尽可能的独立

集成测试：测试模块的组合，甚至整个程序

**自动化回归测试：**

自动测试：自动运行测试并且检查结果

回归测试：在每次改变代码后，运行所有的测试

**迭代开发的测试优先编程：**

测试步骤：
* 为函数编写**规范**
* 编写执行规范的**测试**。当发现问题是，修改规范和测试
* 写函数的实现。当发现问题是，修改规划、测试和实现

迭代开发：
* 对于大的规范，开始时仅仅写一部分规范，然后测试和实现，然后迭代更完整的规范
* 对于复杂的测试用例集，首先选择几个重要的划分，创建小的测试用例集，然后在更多的划分上进行测试
* 对于复杂的实现，可以先写一个蛮力算法的实现，用来测试规范和 test suite，然后继续进行复杂的实现

对于现代的软件工程来说，迭代过程是必不可少的。迭代不是试图从头到尾完美的解决一个问题，**迭代意味着尽快的找到一个粗略的解决方案，然后不断完善和改进它。**

### 7. 总结

ideas:

* 测试优先编程
* 使用划分和边界值进行系统测试，并且设计正确、彻底、小型的测试用例集
* 白盒测试和语句覆盖率
* 单元测试，自动回归测试
* 迭代开发